深井 あ、あ、押しました。 樋口 はい、押しました。 深井 おはようございます。 樋口 おはようございますか。朝配信やね。 深井 そうですね。
深井 昨日おとといね、ガガッと福岡に帰ってて。 樋口 ほんとね、ガガッと来て、ガガッと会って、ガガッと帰ったね。
そしてやっぱね、東京寒いわ。 出た出た、東京はとか。 あれなんか、珍しく喧嘩腰な感じのスタートになりましたが。
深井 知り合いの結婚式で戻っておりまして、そんな福岡に戻っている間に本の予約が開始されたということで、ありがとうございます。 樋口 ありがとうございます。
深井 買っていただいた方。 樋口 すごい勢いでした。ありがとうございます。
深井 なんかベストセラーみたいなの表示されとった時あったよね。 樋口 なるんだね、ベストセラーってすごいことやね。
あんま分かってないけど、なんかいろんなジャンルで。 そう、いろんなのがあるんやね、Amazonにはなんとかベスト。
『子育て』とか、『教育のギフトとして贈られてるベスト1』みたいなのもあったけどね。 これ嬉しいね。
そんなジャンルあるんやみたいな。 いろんなジャンルで価値付けてくれる。ヨイ出しの達人やね、Amazonさん。
深井 すごいね。 樋口 ありがとうございます。
ほんと、本出したら大体なんかに引っ掛けてくれるんじゃないかっていうくらいのヨイ出しの仕方。
ねえ、最初は『子育てのベストセラー』っていうのが表示されました。で、次はなんか勢いのあるみたいなのあったよね。
あった。 全体でもランキング載ってて『勢いのあるなんとかランキング』とかあって。で、今朝見たら『ギフトとしてよく贈られている商品1位』とか。これヨイ出しの鏡やね。
深井 すごいね。 樋口 何かしら良いポイントはやっぱりあるからさ。
あるんよね。 そこをね。しかも事実を元に多面的に価値付けてくれるとか。Amazonさんありがとうございます。
深井 ありがとうございます。 樋口 すごいな。
深井 うれしいね。 樋口 このポッドキャスト続けててさ、ポッドキャストすげえってやっぱりなるね。
何回目?それ。 この節目で。
節目なんか。今回も。
ね。アワードの時と、あとはクラファンの時と今回。なんかポッドキャストって孤独な場面多くない?
基本的にはね、オンラインで繋いで2人で録ってるだけやからね。
ね。2人でさ、静かな空間で録って、で誰が聞いてくれるのかも分からないまま何十分も収録してっていう感じやん。
であんまりその場で反応があるわけじゃないから、孤独な時間が多いんだけど、この節目でとてつもない勢いで応援してくれるやん。
すごいわ、ポッドキャスト。
深井 すごいやろポッドキャストっち。
樋口 ポッドキャストっちすごいね。
深井 ポッドキャストっちすごいんちゃ、ほんと。
すごいったいねポッドキャスト。
ポッドキャストもすごいし、ほんと応援してくださるやっぱティーチャーティーチャーのリスナーさんが。
深井 すごいよね。
ほんとに、とんでもないリスナーさんに繋がってありがたい状態が生まれておりますね。
深井 それでですね、来月11月2日土曜日にポッドキャストウィークエンドに出展させていただくという話をしたの覚えてますか?
樋口 楽しみ、なんかいっぱい来てくれるってメッセージくれてるね。
深井 ああそうなんだ。
うんうん、「ポッドキャストウィークエンド行きます」っていっぱい言ってくれてるから。
へえ、うれしい。
会えるんだ。皆さんと。って思ってる。
うれしいです。今、絶賛どんなブースにするかは考えているところなんですが、一つやろうと思ってるのはこの本を持ってきていただいたらサインを書かせていただくということをやりたいと思っているんですけど、サインなんかあるんですか?僕らは。
樋口 ないですね。
深井 今から練習するんですかね。
樋口 ないので練習するんですよね。これなんでこんなことになったんだっけ。
えっとですね、ポッドキャストウィークエンドでどんなブース出すかっていうのをティーチャーティーチャーのコミュニティの方に一緒に考えてくれませんか？っていう話をしたときに、いろんな候補が出てきたんよね。
その中の一つが「せっかく書籍出るんだし、持ってきてもらった人にはるかさんとひとしさんサイン書いてくださいよ」って。
ああ、言ってもらったんだ。
深井 言ってくださって。
樋口 そんなありがたい。頑張ります。
深井 やります。
樋口 いっぱい書きましょう。
深井 書きましょう。
書けるぶん書きますので、ぜひ持ってきてくれたら嬉しいっていうことよね。
ポッドキャストウィークエンドでも本は販売もするし、だけど数限られてるからできれば持ってきてもらってそれをその場で書くっていうのが一番いい。
深井 そう、そこで販売するとなったらね、何冊持っていけるかちょっとまだわかんないので、よかったら買って持ってきていただくのがいいかなと思っております。
樋口 はい、ぜひお願いします。
なんか法被も着るらしいね。
法被を。
法被も準備してくださっていて。
深井 そうなんだよね。
樋口 ありがとうございます。
「これをはるかさんとひとしさんに着させることになりました」っていう連絡が来て「ありがとうございます。着ます！」っていう感じで。
樋口 ありがたく着させていただきます。
そういえば補足せないかんことがあって、先日の収録ではAmazonの予約をしてくださった方が『葉一』さんとの記事がもらえるという話をしてたんだけど、予約だけじゃなくて普通にAmazonで購入したら葉一さんとの記事が出るということで。
深井 あ、ミスでございました。
樋口 はい、ミスでございました。申し訳ございません。
深井 申し訳ありません。そっか。
なのでAmazonで購入した方の特典として、葉一さんとのコラボの記事が出るということでございます。
深井 ですね。なのでそうなると予約してくださる方のメリットとしては、
樋口 限定音源。
限定音源を。URLまた概要欄にも貼っておくんですが、予約してくださった方は概要欄のフォームから申請してもらうと限定音源が届くっていうのと、
あと、今Amazonの予約してくださったおかげでランキングとかに載っているので、そうなると書店で置いてもらえることが増えてティーチャーティーチャーが広まると。
樋口 はい、ありがとうございます。ギフトとして贈るということをいっぱいしてくれているのが本当にありがたくて、
先日ね、ひとしの奥さんの親御さんにお会いしたけど、いろんな人にお渡しするって言ってたくさん買ってくれたりとかしたやん。
深井 そうだね、もうすでにね。
はい、そんな形でプレゼントとして送ってもらえるのもすごく嬉しいのでよろしくお願いします。
深井 はい、お願いします。
あと、この限定音源については勝手にティーチャーティーチャーがやってることだから、
ポッドキャストを聞いて限定音源欲しいなと思った方はポッドキャストのフォームを押したらそれでOKです。
インスタグラムの方でも限定音源の話をしていて、そこはインスタグラムでは予約したってコメントをもらっている方々に限定音源を送ることにしてますので、
深井 あ、そういうことね。
樋口 2つ経路があるということですけど、どちらかで大丈夫ですのでよろしくお願いします。
はい、でですね、今日は帯を書いていただいた葉一さんをゲストに迎えた回を配信するんですが、
この1ヶ月で葉一さんの名前何回か出させてもらったような気もするけど、ちゃんと改めて紹介しておこうか。
樋口 そうね、自分が知ってるから皆さん知ってるって感覚になりがちだけど、
『とある男が授業をしてみた』というYouTubeチャンネルで、206万人以上の方々が登録しているっていう大人気YouTuberで、
この方のYouTubeをポチッと押したら最初にクリエイタースポットライトっていうYouTubeさんが作ってる動画があって、
そこで葉一さんの思いとか活動のことが詳しく知れるから是非見ていただけたらと思うんですけど、
なんか何かを成し遂げたいことがあって、それに向かってYouTube発信をコツコツずっと地道に続けてきたっていう背景が、
すごい自分たちと重ね合わせると勇気をもらえるような生き方をされてるから、本当に勉強になった回なんだけど、
何をしてるかっていうと、とにかく教科書の内容に基づいた授業の解説動画っていうのをひたすら網羅的に上げ続けるっていうことをしている。
深井 そうよね、しかも編集せず。
ノーカットで、そして板書の綺麗さに徹底的にこだわるという、本当にこだわりにこだわった動画を何千本って言ってたね。
深井 何千本って言ってた。相当な数の動画を。
ヤンヤン 相当な数を出してきていて、例えばバズるみたいな動画だと、一個の動画でグーッと跳ねたりして、
影響力与えてるなとか、反応いっぱいもらってるなとかって思ったりしながらのYouTuberさんのモチベーションがあると思うんだけど、
この方とかはバズるとか全く気にせず、淡々と一個一個、義務教育の内容の授業動画を上げ続けるっていうことをしていて、
何でそんなことができるのかとか、何のためにやってるのかとかっていう話を今回色々聞かせてもらって、かなり勇気づけられて励みになったので、
深井 そうね。
ヤンヤン 皆さんにも聞いて欲しいなというところよね。
あとやっぱ大きい共通点としては、葉一さんも無料で全ての人に教育を届けたいっていう思いでね、
動画をずっと作られてるっていうのがあって、そのあたりは僕らも近しいものを感じたりしました。
思考の行き着いた先が、かなり近いものがあって共通点を感じたね。
深井 でしたね。
で、葉一さんが思う教育とか、あるいは不登校の子どもたちに対する思いとかっていう話も聞いてきてて、
その中でこんな子どもたちのために教育を届けたいっていう思いを持って、日本で活動している人がいるんだっていうことを知ってもらうだけでもね、かなり意義あることになるかなと思うので、
本当、希望を感じるお話だと思います。
だし、純粋に勉強動画として葉一さんのYouTubeチャンネルぜひ使っていただけたらうれしいと思いました。
ヤンヤン うんうん。使ってさ、学校行かなかったけど成績がトップ10に入ったことがいたって話も。
とかって話もね、ありましたね。じゃあ前後編でお届けいたします。
ヤンヤン はい。
深井 お聞きください。どうぞ。
ヤンヤン どうぞ。
深井 なんか緊張しますよね。
いや慣れたもんでしょ、おふたり。
深井 いやいやいや。
毎回必ず緊張するんですよ、ちゃんと。
深井 あっそうなんですね。
ヤンヤン はい。
はるか先生めちゃめちゃ緊張が顔に出てないですけどね、わたしの中で。
ヤンヤン よく言われるんですよね。めちゃくちゃ内心ドキドキしてるっていう。
深井 あっ本当ですか。
ヤンヤン はいそうなんで。お願いします。
お願いします。ということで『葉一』さんをお呼びしました。よろしくお願いします。
はい、お願いします。お邪魔します。
ヤンヤン よろしくお願いします。
深井 お願いします。
『とある男が授業をしてみた』というyoutubeをやられていて。
深井 はい。
『19ch(塾チャンネル）』っていうウェブサイトもやられてますよね。
そうですね。でもね厳密に言うと実は『19ch(塾チャンネル)』わたし全く関わってないんですよ。
あっそうなんだ。
深井 そうなんですよ。外部の方がやってくださっているっていう。
深井 もちろんそこにコミュニケーションはあるんですけどお任せしちゃってる感じです。
ヤンヤン あっそうなんですね。
深井 はい。
ヤンヤン すごいですよねあれ。小中高生を対象に全員無料で動画と資料を使えちゃうっていう。
そうです。youtubeで投稿したものの、わたし動画の最初が問題が映ってる画面になるので
そこをpdf化していただいてプリントアウトできるからそこで勉強もできますよっていうサイトを作ってくださって。
ヤンヤン じゃ誰でもアクセスできる塾みたいな感じなんですね。
そうですね。もう全部、全くお金かからないので使いたい方は好きに使ってくださいっていうスタンスでやってます。
ヤンヤン すごい。
ヤンヤン youtube動画もそうですよね。
深井 そうです。youtubeもお金をもらわずにやるのがこだわりなので。
ヤンヤン 僕たちも無料でやるというこだわりを持っているのでその辺も深掘りできたら嬉しいです。
深井 はい。お願いします。
youtubeって、いま何年目ぐらいなんですか?スタートして。
いま13年目になりました。
ヤンヤン はーすげー。
ヤンヤン えー。
ヤンヤン これさーすごいね。
深井 これすごいよ。
1年間ポッドキャストね、2人でやってきて。
深井 どんだけ難しいか。
ヤンヤン ね。もう今週はちょっとやめよって何回言ったか。
深井 そうなんですね。
ヤンヤン 無理かもしれんとか言う。
深井 へー。
ヤンヤン 乗り越えながら。これ13年やってるの。
ハンパない。
ヤンヤン 信じられんな。
深井 いやいやいやそんなことないですけど。
まぁ気づいたらそうですね。年がだいぶ13個ぐらい増えちゃったので、だいぶ歳取りましたね。
ヤンヤン 1人ですか?裏側誰か一緒にやられてるとかあるんですか?
あと、自分マネージャーが1人いるんですけど、もうその2人だけで。完全に2人だけで全てやってます。
ヤンヤン すごいな。
深井 はい。
ちょっと今回、帯を書いていただいてありがとうございます。
いやこちらこそ素敵な本のね、帯のお声がけいただいて。
ヤンヤン ありがとうございます。
読ませてもらいましたけど。いやーすげーっすね。わたし、今日はじめましてじゃないですか、今こう喋ってるのが。
ヤンヤン はい。
深井 この本だけ見てるともっとすごい年配の方が、もちろんネットで調べてるから知ってはいるんですけど。
え、これこの経験値はもう50歳60歳の域の人なのかなと思ったら、めちゃめちゃ爽やかな方2人出てくるからびっくりしました。
ヤンヤン いやいや本当。知見をお借りしてっていう感じですね。いろんな方の。
深井 いやそれでもすごく読みやすくて素敵な本でした。
ヤンヤン ありがとうございます。どうしても冒頭言いたいことがあってさ。
僕も福岡市で小学校の教員を5年間やっていて、まずその時に葉一さんのyoutubeにめちゃくちゃ助けられたっていう。
ヤンヤン そうなんですか。
本当に教員として小学生に算数とか教える時とか、子供がわからなくなった時とかにどうやって教えたらわかりやすいんかなとか。困ったら毎回葉一さんの動画見て。
ヤンヤン えーめっちゃ嬉しいんですけど。
二桁の割り算こうやって教えたらわかりやすいんかとかっていうのを、めちゃくちゃ参考にさせてもらってたんですよ。
いやもうその言葉だけ切り取って後でちょっとデータくださいわたしに。めちゃめちゃ嬉しいありがとうございます。
あともう一個。その教員時代の辞める前のラストイヤーに、葉一さんが福岡市で全子どもに対して小中学生でしたっけ、中学生も入ってるんですかね。
深井 あーどうだったっけな。小中だったか小学だけだったか知んないですけど。そうありましたね福岡市の。
福岡市の子ども全員に対して一斉授業をするっていうイベントがあったんよ。すごくない。
深井 それ年齢バラバラなのに何をするんですか。
ちょっとそれは講演会みたいな感じなんですけど、自分が伝えたいことを子どもたちに伝えてほしいっていうお仕事いただいたので。めちゃめちゃ緊張しましたよあれ。
ヤンヤン ですよね。
今おっしゃっていただいたみたいに、対象の学年が絞られないので。しかも子どもたち対峙してない状態で。
誰向けに？ってなりますね。
そう。どう伝えたら伝わるかなっていうのが試行錯誤した結果、結局やれることってここもそうですけど言葉に思い乗っけてしゃべることしかできないので
まあしっかり100%伝えたら全員じゃないけど何パーセントかの子供たちは何か伝わるかなと思って、なんか必死に練習して臨んだ記憶があります。
ヤンヤン へーそっか。その話をうちのクラスの子たちがめちゃくちゃ真剣に聞いてて。
深井 へー素敵。
うちのクラスの子あんまり人の話長く聞くの好きじゃなかったんですよもともと。だけど葉一さんの話めちゃくちゃ聞いてて。
深井 へー嬉しい。
最後に葉一さんのお話が終わった後に、けっこう印象に残ってたのが何人もの子供たちが「福田先生にめっちゃ似てる」って言ったんですよ。
深井 へー。
ヤンヤン 顔とかじゃなくて考えが。
えー嬉しい。どこら辺が。
「考えと言葉が福田先生にめっちゃ似てるんだ」って話をすっごい、一人じゃなくていっぱいしてくれて。
深井 へー。
光栄すぎて。で、その時に話してらっしゃった内容がものさしの話してあったの覚えてらっしゃいます？
深井 あーわかります。はいわかりました。
ヤンヤン そうなんですよ。もう2年前のことなんだけど覚えてて。
なになになになに。
「今、学校で決まったものさしで自分はダメって悩んでるかもしれないけど、世の中にはたくさんものさしがあるんだよ」って。
「自分の輝けるところ絶対あるから自分のことダメなんて思わないで」っていうメッセージをすっごい熱く話されてて。
ヤンヤン その言葉とか思いとかがすごい似てるって言われたのが嬉しくてずっと忘れられなくて。
その方と今、みんなしゃべってるよっていうのを伝えたくて。
深井 あの時の生徒たちにね。
ヤンヤン そうなんですよ。
やっぱもう光栄でしかね。なんかすごくこう、今回お二人の本読ませてもらった時に。
深井 はい。
もちろんあの、はるか先生のようにわたしはいろんな知見はなかったりとかするので。わたしけっこうその、感覚で生きてきちゃってるんですよね。
自分の感覚と経験値から子供たちの実践とかもそうなんですけどそこから何かある種、仮説を立てて実践していくっていうのをずっとやってきたんですよ。
それをけっこうyoutubeでも子どもたちにアウトプットして伝えてたりするんですけど。
僭越ながら、すごい読ませてもらってて考え方に似てると思ったんですよ、わたしも。
ああ、そうなんですね。
ヤンヤン 本当ですか。
ヤンヤン すごいねこう。
それはそうとう光栄です。
自分いま、息子が二人いて子育てしている立場なので、保護者の方からの悩みもわかる！って思うんですけどそれに答えてらっしゃるお二人のその話とかもそうなんですよね。
「そうなの！そうなの！」とか思いながら読んでて。
だから今日ね、すごい楽しみだったんですよ、話すの。
深井 めちゃくちゃ嬉しい。
そう。だからいま嬉しかった。その生徒さんが似てるって言ったのはだから、俺も間違ってなかったなと思って。
ああ嬉しい。ありがとうございます。
ヤンヤン ありがとうございます。
ちょっとじゃあ葉一さん何者なのかっていうのを深掘っていけたらなと思うんですけど。
あ、ありがとうございます。
深井 深掘りたい。
youtube配信13年前に。始める前は塾の先生だったんでしたっけ。
そうです。塾講師で辞めてちょっと時間経ってからyoutubeにデビューしてますけど、前職は塾講師やってました。
塾してた時に、無料で勉強を届けたいみたいな感じに思考が変わってきたって感じなんですか。
そうです、そうです。結局、塾講師、丸3年働いてたんですけど、当たり前ですけどお金かかるじゃないですか、塾は。
だし自分も社員として働いてれば売上げあげるのは社員の務めなので当たり前なんですけど
勤めてみてやっぱりこうお金の関係で塾に通えないご家庭だったりとか
あとわたしの担当の生徒が月謝を頑張って捻出していただいている方が多かったんですよね。
で、たまに面談をした時にやっぱ講習会とかが追加でかかっちゃうので。お金が。
ヤンヤン そっかそっか。
深井 そこが参加できないご家庭がすごく多かったりして。
例えば親御さん何人かの方もあれですよ、預金通帳持ってきて見せてくださって「先生ごめん。」みたいな。
「もうほんとこれでちょっとギリギリだから講習会参加できないんだよね。」みたいな。
で子供も勉強頑張りたいって言ってるし、親御さんも応援したいって言ってる。
ヤンヤン そうですよね。
でもお金でそれが止まってしまうっていうのを自分の当時いた先輩方は「仕方ない」っていう言葉で片付ける方が多かったんですよね。
で、わかるんですよ。仕方ないっていう感覚はわかる。
でも仕方ないで済ませたら一生変わらねえじゃんって思ったんですよ。
ヤンヤン ぐっとくるな。
子どもたちから直接お金をもらわずに教育を届ける方法。
でも生きていかなきゃいけないからマネタイズはしなきゃいけないから、そこを両立できるものがないかなって思って探し始めたんですね。
で、ないわけですよ。そんなものは。
ヤンヤン ないです。
なかったんですね、当時は。
そう。なくて。で塾講師もけっこう忙しく立場上、うえにいたので、忙しかったから。
でも「この多忙な日々の中でこれを探すのは無理かな」って思ったのと
「人生一度きりだし、見つけたいものがあるならなんか思い切ってチャレンジした方が面白くない？」って思ってやめたんですよ塾。
で、たまたまそれから半年ぐらい経ってからかな。
当時youtubeをわたし自分で見てて。その時にふと、「あれ？俺タダで見てる」と思ったんですよ、その動画を。
ヤンヤン そこに気づく。
で、「ここに授業動画、投稿したら子どもたちもタダで見れんじゃん」って気づいて、翌日に1本目投稿したんですよ。
ヤンヤン それ2010年くらいってことですよね。
深井 それ2012年の6月1日が初投稿なので。
ヤンヤン それyoutube的にはどんな時代なんですか。どのぐらいの人が。
もう『ヒカキン』さんとかで実は初投稿デビューは、『はじめしゃちょー』さんとほぼ同期ぐらいなので。
ヤンヤン そんな時期なんですね。だいぶ初期だ。
もう全然『youtuber』なんて言葉もないし正直、無法地帯だったんですよ。ひどかったです。もうテレビ番組の転載とかしかないような、あんな時代ですね。
ヤンヤン これまで何本ぐらい動画を配信されてきたんですか。
その生放送のアーカイブとかも残っちゃってるんで、ちょっとミックスになっちゃいますけど、今4500ぐらいだと思います。
ヤンヤン とんでもない。しかも全部ノー編集ですもんね。
深井 でも。
ヤンヤン 全部じゃないか。
深井 全部ではないですけど。
ヤンヤン 基本ノー編集で。
深井 そうですね。授業動画は途中のカット編集を入れたらいいんですよ。一発撮りにこだわってて。
ヤンヤン そうおっしゃってましたね。
ただ、今、子どもたちに思いを届ける動画は編集を入れてます。見やすくしたくて。
なるほどなるほど。
ちょっとそこは棲み分けてますけど。
ヤンヤン 4000か。
深井 はい。
あの綺麗な板書を4000回も。
深井 ありがとうございます。
ヤンヤン すごい。
そうっすね。授業動画は多分2500くらいなのかな。授業動画は。だから板書は2500回くらいですね。やったのは。
いやもう2500も4000も、すごすぎてよくわかんない。実感がわかない。
ヤンヤン そっか。その動画見て思ったのがよくある勉強動画とかって。
深井 はい。
つまずきやすいところの単元を動画にして、みんなに届けたいみたいなのがあると思うんですけど。
深井 つまずきやすい単元ありますもんね。
葉一さんはけっこうもう、網羅的に全単元やってるじゃないですか。
そうです。教科書まるまる一冊を授業動画にするって意外とコンセプトというかこだわりでやっていて。
凄すぎる。
理由は正直、効率の良さだったりとか再生数みたいなところを追い求めるなら、つまずきやすいところやったほうがもちろんいいわけですよ。
ヤンヤン そうですよね。
深井 みんな検索をしてくれるので。でも確かにつまずきやすいところってあるじゃないですか。
ヤンヤン ありますあります。
お二人もご存じ通り。でも実際、子どもたちが全員がそこだけかって言ったら、つまずくところなんて千差万別なわけで、勝手にこっちでそこを決めつけて作っちゃったら、他でつまづいた子のサポートができないんですよね。
ヤンヤン なるほどね。
だからわたしは基礎学習なので教科書の動画がメインなんですけど、やっぱり教科書レベルのものがどこでつまづいたとしても、うちのチャンネルに来たら絶対サポートができるっていう安心感を子どもたちに届けたかったので。
なので「ここは簡単だよな」とか、「つまづかないよな」ってことはあるんですけど、でもそれでも絶対同じテンションで同じ丁寧さで撮るっていうのはずっとやってきました。
ヤンヤン なんかYouTuberいないときにそれやり始めて、すぐにお金にならないじゃないですか。
そうです。しかも一年目にボロクソに叩かれましたからね。
どういう叩きをされるんですか？それを。
確かに。もうなんで？っていう。
2012年、7ヶ月間稼働して多分300本以上動画撮ったんですけど、登録者800人しか伸びなくて、全然子どもたちに届かなかったんですよね時代的に。
YouTube見てないですもんね、あんまり。
深井 そうなんです。なのにめちゃくちゃ誹謗中傷の誹謗が届いててすごく。
ヤンヤン なんで?何の誹謗なんですか?
基本的には教育って聖域っていうふうに言われやすいじゃないですか、ちょっと。
その聖域っていう領域をけっこう無法地帯だったYouTubeに混ぜてしまったので、教育を汚すなって言われたりとか、あとは一番言われたのは”偽善者”っていう言葉なんですけど。
ぐさっとくるな。
多分いま、お二人も本当、人が良さそうなのであれですけど、お二人が頑張って思う誹謗中傷を10倍ぐらいにしたものが毎日メールで届く感じ。
うわー、なんだそのエネルギーは。
逆にね、誹謗中傷する方のエネルギーすごい。
ヤンヤン すごいな。
そんなのがけっこう続いてましたね。しばらくは。
それお金にもなんないし誹謗中傷も届きまくるのに、なんで続けられるんですか?
マネタイズプランとしては最初は広告収入知らなかったんですよね。
たまたまちょうど初めて1年後ぐらいに知り合いから教えてもらって広告収入始めたんですけど、
この活動で葉一って名前が有名になったら他の仕事がいただけるようになって、家族支えられるぐらいはいけんじゃねえかなってマネタイズプランだったんですよ。
誹謗中傷で正直やめた方がいいのかなは何回も思いましたよ。
ヤンヤン そっか。
深井 思いました。思いましたけど。
やめなくてよかったです。本当にありがとうございます。
やっぱりメールの誹謗中傷を読んでた時に、どう考えても社会人の方なんですよね。学生ではない。
でもわたしが授業動画を届けたいのは学生なので、強いハートの時に思うんであれば「お前じゃねぇ」って話なんですよ。届けたいのは。
ヤンヤン 強い。なるほど。
そう。だから子どもたちに届くようになって、子どもたちからあなたの授業動画使えませんって言われたらやめればいいと思ったんですよね。
ヤンヤン なるほど。
深井 その方が筋が通ってるので、そもそも。だから届くようになるまでは続けようと思ってやってて。
実際届くようになったらポジティブな言葉を子どもたちがたくさんくれたので、今でも続けられてるっていう感じです。
ヤンヤン いや相当爽やかに話されてますけど、めちゃくちゃすごいですよねそれって。
深井 いやいや。
ヤンヤン 最初一発目来た時どうでした?
ヤンヤン 僕はあんまりない方なんですけど、初めて批判みたいなの見た時にドキドキして。
深井 わかります。めっちゃわかります。
ヤンヤン けっこうずっと頭から離れないみたいなのがあるんですよね。
いやもうずっとそうでしたよ。だから長文の嫌がらせメールも、変わった人だと毎日同じ時間にコピペして送り続けてくる人とかもいたの。
ヤンヤン へえ。
深井 だからやっぱりずっとモヤモヤしてるし、心臓が痛いんですよね。なんかずっと。
でも、子どもたちに届いてない現状を打破するには撮り続けて網羅させなきゃいけないってずっと思っていたので、毎日頭の片隅で気にしながらずっとカメラの前に立って授業を撮ってましたね。
ヤンヤン そっかそっか。
あんまりメンタル強い方じゃないんでね。いまでも気にしちゃいますけど、いろいろ。
それでも届ける相手は子どもで、子どもが学びになってるんだったら続けたいっていう思いでされてるんですね。
そうです。わたしにとっては子どもたちのプラスになってるかなってないかがすべてなので。
そのものさしをちょっと手に入れたのは大きいです。
ありがたいね。いやでもこれを聞いて、やっぱり誹謗中傷してしまいそうになった方はちょっと思い出して投稿をストップしてみてくれたりすると嬉しい。
ヤンヤン 一旦立ち止まるきっかけになったら嬉しいね。
そうだよね。だってもし葉一さんのメンタル状況的に、誹謗中傷でどっかのタイミングでじゃあもう活動やめようって思っちゃってたかもしれんって思うと。
ゾッとするね。
深井 そうですね。でもよく踏ん張ったなとは思いますね。振り返った時に。
ヤンヤン 実際じゃあもう広告収入ってのに出会って、もう教育系ではいけるかもってなったぐらいって何年目ぐらいなんですか?
ああ、いけるかもか。どうだろう。そのほんと、活動を始めて1年目に広告収入貼って、当然最初はスズメの涙で。
で、どうだろうな。でも2015年とか、始めて3年、4年経ったぐらいに、わたし毎月の収入とか再生数とかけっこうエクセルとか全部データ化してて、分析はしてたので。
分析した中ではやり続ければ大丈夫じゃないかなっていうのは、そのぐらい3年目か4年目経ったぐらいに思ったと思います。
ヤンヤン 3年間。
深井 それまでは別の仕事もされてたんですか?
YouTubeの傍らですか。
ヤンヤン はい。
ああ、してないです。してないです。
ええ〜
え？
ヤンヤン 3年間どうなるかわからないまま続けてらっしゃったんですか?
そうですね。正しく言うとそのスズメの涙から始まった収入とかも全部、前月増はしてるわけですよ。
ああ、そっかそっか。
ちょっとずつですけど。だからやっぱその期待値だったりとか、あとは子どもたちからのレスポンスの数も増えていくので。
お金の面を考えるといろいろ不安はありましたけど、いまの日本にとって絶対こういう学びが必要っていうなんかやらなきゃいけない感じで自分の使命感というか。
だからなんかそれがあったからあまりそのお金のこととかも気にせずに走り続けられて。
で、さっき言った3年ぐらい経ったときにパッて見たときに「あ、大丈夫なんじゃねえかな」っていうふうになんか思えたっていう感じです。
うわぁ、そっか。もういまの僕たちの状況がもう、似すぎてて。
もう絶対これ続けたら意義あるよねって思ってるけど、なかなか形になってない状況があってでも続けるみたいな状況本当に似てて。
だから先にそれを成し遂げていらっしゃるという形にしていらっしゃるのがもう本当ともしびみたいな感じで。
深井 ありがとうございます。
ヤンヤン ありがたい存在です。
広告収入っていう考え方、まだポッドキャストにはないんで。
深井 あっそうなんですね。
ヤンヤン そうなんですよ。
これからって時なんですね。まだ黎明期というか。
ヤンヤン はい。
声をいただく中で自分のやってること正しいわって思ったタイミングとか、その時のコメントってどんなものなんですか?
深井 えーどうだろう。
でもYouTubeのいいところってやっぱタイムリーに子どもたちからリアクションくるので。
見て心が冷たくなるようなコメントでなければ全部。わりとポジティブなんで、それがずっとエネルギーになっていくんですけど。
ただその12年13年やった中で、わたしすっごいすぐ泣くんですよ、感動して。
すぐ泣くんですけど、一番泣いた日はもう決まってて。
あのうちのチャンネルってちょっと不登校の子の利用率が高いんですね。
やっぱり教科書を丸々全部、授業動画にしてるのでけっこうそこで使ってくれる方が多いんですけど。
ある年の3月から4月の頭ぐらいにお母様からメールをいただいたんです。
ざっくり言うと中学生の娘さんが不登校だったと。
で、中2から不登校でいけてなくて、でも授業動画と出会ってから中間と期末だけ受けに行ってくれたんですよ。
そっかそっか、成績とかもありますもんね。
そうです。保健室受験とかテストを受けてて、そしたら全部80点以上を超える子がいたんですよね。
で、それが自信になって学校に行ってみたらしいんですよ。
そしたらできるわけですよ、普通に。授業もわかるし。
そしたら周りからすると、あいつすげーなってなったらしいんですよそこが。
で、周りのその人間関係で不登校になっちゃった子だったんですけど、関係が変わったのでそのまま卒業まで行けたらしいんですよね。
その感謝のお礼のメールをお母様からいただいたことがあるんですけど、そのメールが一番泣きました、わたし。
えーそっか。
で多分これ理由は、もともと自分が中学の時いじめ受けてて、不登校支援というか、人間関係だったり学校で悩んでる子供たちのサポートがしたいって思いをもともと持って教育を目指してたんですね。
そういう子を支えられたっていうのがわかったっていうことと、後はそのご家族を支えることができたんだって思うことができた瞬間だったんですよね。
子どもも含め家族全員。
そうです。やっぱり誹謗中傷が多くて自分のやってることって間違ってんのかなって思い続けた日々の中のそのメールだったんで。
あー「間違ってないよ。あなたは」ってお母さんに言っていただいた気がして、それはすごく、いまでもしんどくなったら思い出すようにしてますね。
そっかー。その子は学校に行くってのは難しかったけど、葉一さんのその発信する無料の教材で学び続けることができたから、学力をキープしていまがあるっていう。
そうですね。
ものすごいことですよね。教育に選択肢を一つ増やしたっていうことになりますよね。
ありがとうございます。
そうですね。それが一応目標だったので学びってお金かけてなんぼっていうのがやっぱりどうしても日本って強かったと思うんですよね。
だけど別に無料でも学ぶことができるよっていう選択肢はやっぱり増やしたかったので、多少ちょっとかなってきたかなとは思ってますね。
なんかそういう無料のyoutube動画が世間からも認められてきたタイミングとかを感じた瞬間ってありますか。
youtube…。でもyoutubeで言うと、でもあれかな。やっぱりパンデミックというかコロナがなった時に、
あーそっか。
もちろんその前も例えば有名どころで『ヒカキン』さんだったりとか『はじめしゃちょー』さんだったり
ヒカキンさんやっぱり強いと思うんですけど、イメージアップの面で言うと。
あと学びで言うと『QuizKnock』っていうチームありますよね。QuizKnockの皆さんとかがやっぱりこう楽しく学ぶっていうコンテンツを
あれだけ多くの、100万以上の方に届けられるようなチャンネルを作ってくださったので
世間の方のyoutubeのイメージが変わったと思うんですね。
でコロナがあった時に普段youtube見なかった方もyoutube見るようになった方が多くなったんで
なんか「あれ意外とちゃんとしてるのね」ってけっこう思った方多分多いと思うんですよ。
あの時に。
そっかそっか。
そのぐらいなんですね。
そうですね。だからやっぱりコロナがイメージチェンジの瞬間だったかなと個人的には思ってます。
それがコロナのタイミングでけっこう認知されてきたなって思ったあと、いまに至るまで何かターニングポイント的なものはあるんですか?
ターニングポイントがそんな実は人生あんまないんですけど。
でも何かターニングポイントじゃないですけど、自分の中で大きなこととしてもやっぱり『情熱大陸』に出させてもらったことですね。
実はわたしあれなんですが、普通に塾講師やってる時から周りに「情熱大陸出るのが夢だから」って言い続けてたんですよ。
そっか夢叶ったんですね。
大好きな番組で、もちろんそんな素人の塾講師が出れるわけもないんですけど、だから友達とかに鼻で笑われながらずっと言い続けてて。
それがやっぱり叶った、あの放送を見た時は何とも言えない達成感というか、ありましたね。
色々理解できてきた気がします。
なんかそれを踏まえていま、活動としてはもうコツコツこの学びコンテンツを増やしていこうみたいな感じなんですか？
いまは実はわたし、もう2年ぐらい授業動画撮ってなくて。
どっちかというとさっきあの…
後半へ続く。